# 11. Записи и Графи


## Задачи:

1. Да се дефинира функцията `find xs key`, която према асоциативен списък `xs` и ключ `key` и връща стойността в `xs` асоциирана със `key`. Ако `key` не се среща в `xs` върнете грешка

```haskell
find :: (Eq a) -> [(a, b)] -> a -> b
find xs key = undefined
```

2. Да се дефинира функцията `groupBy f xs`, която групира елементите на списъка `xs` на база стойността на `f` за всеки от тях.

```haskell
groupBy :: (Eq b) => (a -> b) -> [a] -> [(b, [a])]
groupBy f xs = undefined
```


3. **Записи** ("бази данни"): Нека са дадени следните дефиниции:

```haskell
type Subject = String   -- Име на предмет
type Student = String   -- Име на студент
type Exam = Int         -- Идентификатор на даден изпит
type Note = Double      -- Оценка: число от 2 до 6

-- Запис с оценката на даден студент за даден изпит по даден предмет
type Record = (Subject, Student, Exam, Note)
```

Дефинирайте следните функции:

- `topOfClass :: [Record] -> Student`, която връща името на студента с най-висок среден успех.

- `hardestExam :: [Record] -> Exam`, която връща изпита с най-ниска средна оценка.

- `perfectScorers :: [Record] -> Subject -> [Student]`, която връща списък със пълните отличници по даден предмет.

- `failingStudents :: [Record] -> [Student]`, която връща имената на учениците, които имат повече от един не-взет предмет.


4. **Графи**: Нека са дадени следните дефиниции:

```haskell
type Node = Int
type Edge = (Node, Node)
type AdjNode = (Node, [Node])
type Graph = [AdjNode]
```

Дефинирайте следните функции (приемете, че графът е **неориентиран**):

- `buildGraph :: [Node] -> [Edge] -> Graph`, която построява списък на свързаност за даден граф по дадени списъци от ребра и върхове.

- `reachableNodes :: Graph -> Node -> [Node]`, която връща всички върхове, който могат да бъдат достигнати от даден връх `node`.

- `connectedComponents :: Graph -> [[Node]]`, която връща списък със свързаните компоненти на дадения граф.

- `isFullyConnected :: Graph -> Bool`, която връща дали графът е напълно свързан.

- `diameter :: Graph -> Int`, която връща дължината на най-дългия прост път в графа.

- `nodesAtDistance :: Graph -> Int -> [(Node, Node)]`, която връща всички двойки върове на разстояние `k` един от друг.
